mums ir nepieciešami skaidri, robusti metodiskie noteikumi un principi, kas tiek stingri piemēroti, un daudz dziļāka izpratne no investoru puses par reitingu izmantošanas iespējām un ierobežojumiem un to uzticamību vai neuzticamību.
ir jārisina interešu konfliktu ietekme uz reitingiem.
protams, būtiska ir arī atbilstoša, rūpīga darbība no citu tirgus spēlētāju puses.
kur tā bija?
vai firmas un profesionāļi, ko tās pieņem darbā, konsekventi un objektīvi novērtēja to pirkto un pārdoto instrumentu kvalitāti un šo instrumentu struktūru norādes uz riskiem, jeb šīs firmas un profesionāļi tikai izdarīja pieņēmumus?
vai viņi apstājās un apsvēra arī aktīvu dzīvotspēju, krāpšanas riskus, šo instrumentu izstrādātāju sasniegumu rādītājus un tirgus tendences?
vai viņi paši jautāja par reitingiem jeb viņiem vienkārši bija pieejami gan kvalitatīvie, gan kvantitatīvie nepieciešamie dati, lai izdarītu secinājumus?
es ceru, ka visu finanšu firmu valdes pārbaudīs savu darbību un izdarīs atbilstošus secinājumus.
es uzskatu, ka vieglas ietekmes, uz principiem balstīta likumdošana ir vislabākā pieeja finanšu sektoram - tā savu vērtību jau ir pierādījusi.
taču mums ir jāsaglabā modrība un jāgūst mācība.
visām pusēm ir jāuzņemas sava atbildības daļa un jāuztver tā nopietni.
ppe-de grupas vārdā. - priekšsēdētāja kungs, kamēr padome nestrādāja, vismaz eiropas centrālā banka bija darbā, un, manuprāt, ir devusi savu ieguldījumu iespējamās turpmākās infekcijas apturēšanā eiropā.
cerēsim, ka tā turpinās spēlēt šo saprātīgo, pamatoto un jūtīgo lomu.
taču laiku pa laikam šķiet, ka finanšu dzīvē tas ir nenovēršami, ka dzīšanās pēc konkurences priekšrocībām noved pie galējībām, kuras savukārt noved pie iepriekš paredzamiem bankrotiem.
šīs grūtības lielā mērā rada arī pamudinājumu izstrādāt tos inovatīvos finanšu instrumentus, kurus aprakstīja charlie mccreevy un kuri seko šīs krīzes attīstībai amerikas paaugstināta riska hipotekāro aizdevumu tirgū un tās pārejai uz eiropu.
es šo situāciju neredzu kā attaisnojumu raganu medībām attiecībā uz nodrošinājuma fondiem.
zināmā mērā tie varbūt ir bijuši sarežģīti vai varbūt naivi šo jauno alķīmijas veidu upuri.
tādā pašā veidā, parasti konservatīvās, bet arī naivās bankas iekārdināja paaugstinātās procentu likmes, ko maksāja šie it kā augsta reitinga instrumenti, un vilināja iesaistīties darījumos, kas acīmredzami izrādījās pārāk labi, lai būtu patiesi.
šķiet, ka tikai nedaudzi finanšu tirgu operatori, tostarp iespējams arī tikai nedaudzi regulatori, pietiekami izprot šos instrumentus, šos atvasinātos kredītinstrumentus, šos strukturētos parādu vērtspapīrus.
pat vēl mazāk viņi izprot potenciālos riskus un to sekas.
tādēļ gan asv, gan eiropas varas iestāžu pienākums ir labāk pārzināt šos mehānismus, to struktūru un daļas, to, kā šīs daļas tiek novērtētas, izvērtētas, uzskaitītas, to mārketingu, likviditāti un pieprasījumu tirgū - un es priecājos redzēt, ka charlie mccreevy šo aspektu gatavojas uztvert tik nopietni.
inovācijas finanšu mehānismos ir tikpat vēlamas kā visur citur.
to nevajag kavēt, taču, ja pastāv iespēja, ka radīsies šādas nopietnas problēmas, ir būtiski, ka vadītāji un regulatori uzņemas atbildību tās pilnībā izprast un nepieciešamības gadījumā ieviest visus vajadzīgos ierobežojumus.
pse grupas vārdā. -(fr) priekšsēdētāja kungs, augusta finanšu tirgus svārstību sekas vēl nav jūtamas.
komisija, kā mēs tikko dzirdējām, sagaida negatīvu ietekmi uz pieaugumu.
reālie zaudējumi, kurus izjuta bankas un citi finanšu dalībnieki, būs redzami tad, kad tiks izveidoti viņu gada pārskati.
pēc komisāra j. almunia, domām, mums vēl trūkst informācijas par faktisko, kopējo ietekmi uz visiem dalībniekiem.
fakts, ka tie, kas uzņēmās pārāk lielu risku maksā rēķinu, ir apsveicams, bet aiz šīs apšaubāmās aktivitātes finanšu pasaulē ir upuri. ģimenes ir nonākušas hipotēku aizdošanas, kas balstīta uz solījumu par maksimālu pieaugumu īpašumu tirgū, slazdā, un nelielie ieguldītāji iesaistījās riskantos pasākumos, ko tie, kas dzīvo no lielajām komisijas atlīdzībām ieskaitot kredītvērtējuma aģentūras, nepietiekami novērtēja.
sociāldemokrātu grupa jau gadiem prasa, lai ieguldījumu fondiem būtu lielāka uzraudzība, un visi īpašie tirgus instrumenti tiek nebeidzami palielināti.
kā carlo ciampi apgalvo juceklīgā atvasināto produktu attīstība nekādi netiek kontrolēta.
pat galveno banku direktori neizprot šos neskaidros instrumentus.
reālie riski, piemēram, hipotekārie aizdevumi ir sadalīti līdz bezgalībai un atkārtoti iekļauti investīciju fondos un biržas darījumos tā, lai neviens vairs nevarētu noteikt sākotnējo risku.
tirgus gaida, ka centrāls bankas nāks un atbrīvos no spekulantiem.
ecb faktiski to izdarīja kā aizdevēja ārkārtas gadījumā.
varētu jautāt, kāpēc ecb vajadzēja ieguldīt tirgū vairāk kapitāla kā asv federālajai rezervei, kad tā pēkšņi kļuva nelikvīda, pat ja pašreizējā krīze nāk no savienotajām valstīm.
vai eiropas bankas bija lētticīgākas?
vai uzraudzības iestādes slikti izdarīja savu darbu?
sociāldemokrātu grupa prasa, lai komisija gūtu mācību no tā, ka finanšu tirgi ir kļuvuši pārāk neskaidri, jo tas ir ārkārtīgi bīstami reālajai ekonomikai.
(aplausi)
alde grupas vārdā. -(lt) pirmkārt, es vēlētos atbildēt uz r goebbels jautājumu kāpēc eiropas centrālajā banka piešķīra vairāk naudas nekā asv centrālā banka.
tas ir tādēļ, ka eiropas savienības ekonomika pašlaik ir lielākā pasaulē.
tas mums visiem ir liels izaicinājums.
fakts, ka oecd (ekonomiskās sadarbības un attīstības organizācija) un eiropas komisija vienā dienā atšķirīgi izvērtēja finanšu tirgus problēmu iespējamos rezultātus, mani pārsteidza un apbēdināja.
tas nozīmē, ka eiropas komisijai iespējams ir jākoriģē tās ekonomikas novērtēšanas modeļi, īpaši tāpēc, ka tie šķiet balstās uz matemātiskām metodēm.
tas ir satraucoši, jo ekonomiskā politikas prognozēšana ir sarežģīta lieta un izmantotajiem instrumentiem ir jābūt elastīgiem.
kas mums tagad jādara ja mums ir jauni izaicinājumi?
es šeit negribētu komentēt problēmas, kādas ir radušās, citi deputāti to ir izdarījuši tik labi.
es tikai vēlētos uzsvērt vienu punktu.
pirmkārt, krīze radās agresīvas monetārās politikas eiropas savienības teritorijā dēļ, jo bija mēģinājums atrisināt "interneta burbuļa” problēmas.
tādējādi mēs nevaram ietekmēt trešo valstu dažādos lēmumus.
mēs varam pastiprināt dialogu un sadarbību ar uzraudzības iestādēm, bet eiropas savienība ir dilemmas priekšā: pašlaik notiek finanšu iestāžu globālā apvienošanās un iespējams, ka mums drīz vairs nebūs vienots tirgus.
vērtspapīru jomā mums būs transatlantiskais tirgus, un iespējams apdrošināšanas jomā mums būs kāds cits tirgus.
tas nozīmē, ka mums vajag izlemt vai mēs uzskatām eiropu par vienotu tirgu un prasām, lai visi nolīgumi būtu sagatavoti eiropas līmenī.
vai mēs varam pieņemt pilot projektus, kad viens no mūsu tirgiem patstāvīgi iekaro pasauli?
mums vajag vienošanos par to, citādi būs ļoti grūti pārvarēt krīzi.
es vēlētos uzsvērt vēl vienu lietu.
finanšu tirgi tiek atjaunoti.
mēs atzīstam nebanku institūcijas sepa (eiropas vienotā maksājumu zona) direktīvā.
mums jāatzīst, ka parādās dažādas islāma bankas un fondi, un beidzot tirdzniecības tīkli iekļaujas finanšu tirgū.
tādējādi ir nepieciešamas nebanku institūciju regulas, kopējas regulas, kas radītu vienādus spēles noteikumus gan bankām, gan nebanku institūcijām.
tāda ir šodienas realitāte.
trešais jautājums, kuru es vēlētos uzsvērt ir tāds, ka es esmu noraizējusies, ka mēs kā pamatu izmantojam tikai riskantos modeļus.
ir pierādījies, ka riska novērtējuma princips ir ļoti subjektīvs, un man tādēļ ir šaubas par maksātnespējas ii (solvency ii ) un bāzeles ii (basel ii) direktīvu.
mēs nevaram uzticēties vērtējuma aģentūrām, mēs varam tās kritizēt, bet problēma paliek.
mums ir jāuzticas tirgus instrumentiem, tas ir, likviditātei.
ja mēs tirgū nevaram pārdot noteiktus vērtspapīrus vai arī tos reti tirgo, neviena vērtējuma aģentūra nevar tos novērtēt.
tas ir pareizi jāsaprot, un mums vajag samazināt mūsu likumdošanas atkarību no vērtējuma aģentūru viedokļiem.
noslēgumā, es noteikti vēlos pateikt, ka nav vajadzība glābt finansu institūcijas.
no savas pieredzes par finanšu krīzi lietuvā es varu teikt, ka tad, kad baņķieri pavadīs pāris nedēļas cietumā, viņi ātri sapratīs kā vadīt bankas.
(priekšsēdētājs pārtrauca runātāju)
uen grupas vārdā. - priekšsēdētāja kungs, es vēlētos lūgt komisārus sniegt atbildi.
augusta notikumi paaugstināta riska hipotekāro aizdevumu tirgū mums visiem izvirzīja vairākus jautājumus.
pirmkārt, finanšu tirgu globālais raksturs, ar kuru pašlaik saskaramies, un jautājums par to, cik ātri regulācija vai pārraudzība var tikt līdzi jaunu produktu izstrādei un jaunu ideju izstrādei.
taču tas liek atcerēties arī to, ko man reiz teica kāds vecs zemnieks west cork īrijas dienvidrietumos: nav tādas eļļiņas, kas varētu likt jūsu matiem augt - atvainojos plenārsēžu zālē klātesošajiem, kam ir problēmas šajā jomā; nav tādu briļļu, kas jums ļautu redzēt cauri apģērbam, un vēl - katru dienu piedzimst kāds muļķis.
realitāte ir tāda, ka piedāvātie produkti bija ar augstu riska pakāpi, un neskatoties uz to, ko kāds varbūt saka, caveat emptor idejai, ka mēs investēsim šajos augsta riska produktos, bija jābūt visu lēmumu pamatā attiecībā uz bankām vai citiem fondiem.
tas starp kredītreitinga aģentūrām un to atbildību rada pretrunas ne tikai attiecībā uz to sniegtajām konsultācijām, bet īpaši attiecībā uz mums atklāti sniegto informāciju par to, vai tās pašas pārstāv šos fondus un vai tās patiesi sniedz skaidras un neatkarīgas konsultācijas.
kolēģi atcerēsies, ka pirms vairākiem gadiem mēs apspriedām direktīvu par patēriņa kredītiem, un toreiz viens no galvenajiem elementiem bija atklātība un patērētājiem pieejamas neatkarīgas konsultācijas.
ir smieklīgi, ka dažas no lielākajām finanšu institūcijām pasaulē un dažas arī eiropā, kas pārstāv cilvēkus, kuri tik daudz naudas tērē eksperta slēdziena saņemšanai, un kas mums eiropā saka, kā mums būtu jāvada savas ekonomikas, tagad var izrādīties tās, kuras tiks pieķertas sliktās investīciju politikas dēļ.
es apsveicu komisāru charlie mccreevy ar viņa vēlēšanos uzņemties šī jautājuma risināšanu dažās no šīm jomām.
es arī uzskatu, ka tas ir būtiski tieši pašlaik ne tikai attiecībā uz kredītreitinga aģentūrām, bet arī attiecībā uz risku, ar ko eiropas bankas saskaras dažu šādu instrumentu politikas dēļ, un nākamnedēļ...
(priekšsēdētājs pārtrauca runātāju)
verts/ale grupas vārdā. - (fr) priekšsēdētāja kungs, komisāri, dāmas un kungi, krīze liek man norādīt uz trim galvenajiem punktiem.
pirmais nāk no smagās krīzes starp ziemeļamerikas amatpersonu starpā.
ir jāsaprot, ka visiem asv ierēdņiem ir ļoti nopietns deficīts, ko apraksta kā asv dvīņu deficītu.
mums bija šī krīze, mums būs arī citas, kas nāks vai nu no lielajiem asv uzņēmumiem, asv štatiem vai pat iespējams no federālās valdības.
mums ir jāgaida vēl vairākas ļoti nopietnas krīzes, kas tuvākajos gados nāks no asv.
otrais, šī krīze asv notika martā.
tā izplatījās pa visu pasauli caur ieguldījumu fondiem, pirmie divi no tiem beidza darbību jūnijā.
tas ietekmēja bankas tikai jūlija beigās, augusta sākumā.
mums bija laiks saprast, ka liesmas izplatās.
merķeles kundze, mūsu pašreizējā priekšsēdētāja g8 sanāksmes laikā mums ieteica rīkoties saistībā ar ieguldījumu fondiem, bet neviens viņā neklausījās.
vēl sliktāk, nīderlande ir sākusi attīstīt politiku, lai atbrīvotu no ierobežojumiem ieguldījumu fondu iestādes valsts teritorijā.
tajā pašā laikā tas ir pretrunā ieguldījumu fondiem, eiropas savienība iedrošina to attīstību pati savā teritorijā.
tas parāda eiropas savienības mēģinājumu, pašai sev uzspiest uzraudzības pasākumus un uzraudzības likumus, patiesu izgāšanos.
kā iepriekšējais referents par labu uzraudzības likumiem un finanšu konglomerātu uzraudzībai, es to uzskatu par personīgu neveiksmi.
es atgādinu, ka mums vajadzēja vairāk kā vienu parlamenta pilnvaru laiku, lai uzrakstītu vienkāršotu prospektu par vērtspapīru laišanu apgrozībā eiropā.
šodien viena banka nespēj lasīt citas bankas izdoto sarežģīto prospektu par fondu, kurus tā pārdod, saturu.
pie tā esam nonākuši.
trešā problēma , kā jau teicu centrālajai bankai pirms gadiem, ir tāda, ka jūs nevarat regulēt monetāro sistēmu vienīgi ar pasākumiem, kas ir vērsti uz aizdevuma likmi.
es domāju, ka krīzi eiropā paātrināja eiropas centrālās bankas procentu likme pēdējā ceturkšņa beigās.
es nedomāju , ka pietiek pateikt, ka jums šī likme ir jāsamazina par 0,5% vai jāsaglabā tā pati likme, vai jāpalielina par 0,5%.
es, latvijas universitātē ir.